学好Shell编程的核心：多练→多思考→再练→再思考，坚持如此循环即可！

从老男孩IT教育毕业的一名学生曾在工作多年后返校分享了一篇“如何学好Shell编程”的讲稿，经过老男孩的整理后和读者分享如下。

（1）掌握Shell脚本基本语法的方法

最简单有效的方法就是将语法敲n+1遍。为什么不是n遍呢？因为这里的n指的是你刚开始为掌握语法而练习的那些天（21天法则），而1则是指在确定掌握语法后每天都要写一写、想一想，至少是要看一看，保持一个与Shell脚本接触的热度。

（2）掌握Shell脚本的各种常见语法

要掌握各类条件表达式、if多种判断、for循环的不同用法、While多种读文件的循环等，这样做不是为了什么都学会，而是为了能够看懂别人写的代码。掌握常见的各种语法，也就是要经常写，而且要持续写一段时间（让动作定型，在大脑和肌肉里都打上深刻烙印），各种语法都要用。

（3）形成自己的脚本开发风格

当掌握了各种常见的语法之后，就要选定一种适合自己的语法，形成自己的开发风格，例如：if语句的语法就只用一种，条件表达式的语法只用一种，函数的写法也只用一种，有些语法需要根据场景去选择，除非你是像师傅（老男孩）一样要教学育人。否则，没有必要什么语法都掌握。在解决问题的前提下，掌握一种语法，然后将其用精、用透就是最好的，切记横向贪多，要多纵深学习。

（4）从简单做起，简单判断，简单循环

初学者一定要从简单做起，最小化代码学习，简单判断，简单循环，简单案例练习，所有的大程序都是由多个小程序组成的，因此，一开始没必要写多大的程序，免得给自己带来过多的挫败感，形成编程恐惧症。可先通过小的程序培养兴趣及成就感，到碰到大的程序时，即使遇到困难也能坚持下去了。

（5）多模仿，多放下参考资料练习，多思考

多找一些脚本例子来仔细分析一下，或者是系统自带的，或者是别人写的（本书就包含大量例子），不要只看，看着会并不是真的会。当你闭上眼睛的时候，还能完整地回忆起来，甚至还能完整口述或手写出来才是真的会。

（6）学会分析问题，逐渐形成编程思维

在编写程序或脚本时，先将需求理解透，对大的需求进行分解，逐步形成小的程序或模块，然后再开发，或者先分析最终需求的基础实现，最后逐步扩展批量实现。例如师傅（老男孩）在编写批量关闭不需要自启动服务的脚本时，就采用了这种分析方法，思路如下：

1）掌握关闭一个服务的命令，即“chkconf?ig服务名off”。

2）批量处理时，会有多个服务名，那么就要用到多条以上的命令。

3）仔细分析以上命令，会发现需要处理的所有命令中，只有“服务名”不同，其他地方都一样，那么自然就会想到用循环语句来处理。

如果是你，能想到这些吗？若是想到了，则表示你已经形成了初级的编程思维了，恭喜你。

如果你能够通过分析将一个大的需求细分为各个小的单元，然后利用函数、判断、循环、命令等实现每一个小的单元，那么最后把所有程序组合起来就是一个大的脚本程序了。

如果达到了上述的水平，你就算会编程了，对于领导提出的需求，就能够进行合理的分解，只要在机器上多进行调试，相信一定能写出来。

（7）编程变量名字要规范，采用驼峰语法表示

oldboyAgeName用的就是驼峰表示法。记住，在学习的初期，不要去看大的脚本，要从小问题和小的方面着手，当你觉得小的判断、循环等在你的脑子里瞬间就能出来时，再开始去看和写大的脚本，进行深入练习。

师傅（老男孩）常说，新手初期最好的学习方法就是多敲代码，并针对问题进行分解练习，多敲代码就是让自己养成一个编程习惯，使肌肉、视觉和思维形成记忆，分解问题实际上就是掌握软件的设计和实现思想。

对于最高的编程境界，我个人的理解是：能把大问题进行完整的分析、分解且高效解决。

完整性：就是指预先考虑到各种可能性，将问题分解后，合理模块化并实现。

高效率：例如，在求“1+2+3...+100”的和时，考虑使用算法“（1+100）×100/2”，而不是逐个去加。

（8）不要拿来主义，特别是新手

好多网友看书或学习视频时，喜欢要文档、要代码，其实，这是学习的最大误区。

有了文档和代码，你会变得非常懒惰，心里面会觉得已经学会了，而实际上并没有学会。因此无论是看书还是学习视频，都要自己完成学习笔记及代码的书写，这本身就是最重要的学习过程，在学习上要肯于花时间和精力，而不是投机取巧。如果你至今都没有学好Linux运维，那么可以想一想是不是也犯了这个错误？