## 本地持久化数据卷（Local PV） 正式可用
不过，必须要明确的是， 选择使用 Local PV，也意味着用户必须自己承担一些潜在的风险，这包括：

*   目前社区的开源方案无法动态创建卷
*   调度器需要由额外的调度逻辑工作，以确保调度的节点可以分配出足够的磁盘容量
*   容错性差，如果 Pod 正在运行的宿主机宕机或者磁盘发生异常，那么它的持久化卷里的信息可能丢失
## Pod 优先级与抢占机制稳定可用
## 你一定要知道什么是 Pod Ready++

在 1.14 版本之前，Kubernetes 判断一个 Pod 是否 Ready，就是检查这个 Pod 的容器是否全部正常运行。但是这里有个问题，那就是容器或者说里面的主进程 Ready，并不一定意味着这个应用副本就一定是就绪的。为了确认 Pod 确实可以正常可用，我们希望给它增加一些外部指标（比如，该 Pod 需要的 Service，DNS，存储等服务全部就绪），来反应这个Pod是否“真正”Ready。

这个特性，就是1.14 里一个叫做“Pod Readiness Gates”、也叫做 Pod Ready ++ 的特性。它为pod的“Ready 状态” 提供了一个非常强大的扩展点。需要注意的是，用户需要编写一个外部控制器（Controller）来为这个Pod Readiness Gates 字段对应的指标设置值。
## Kubernetes 原生应用管理能力

1.14之后，Kubernetes 项目本身开始具备了原生的应用管理能力，这其中最重要的一个功能，就是 Kustomize。

Kustomize 允许用户从一个基础 YAML 文件，通过 overlay 的方式生成最终部署应用所需的 YAML 文件，而不是像 Helm 那样通过字符串替换的方式来直接修改基础 YAML 文件（模板）。这样，在一个用户通过 overlay 生成新的 YAML 文件的同时，其他用户可以完全不受影响的使用任何一个基础 YAML 或者某一层生成出来的 YAML 。这使得每一个用户，都可以通过 fork/modify/rebase 这样 Git 风格的流程来管理海量的 YAML 文件。这种 PATCH 的思想跟 Docker 镜像是非常类似的，它既规避了“字符串替换”对 YAML 文件的入侵，也不需要用户学习蹩脚的 DSL 语法（比如 Lua）。

在1.14之后，Kustomize 已经成为了 kubectl 的一个内置命令。不难看到，Kubernetes 社区正在探索一种 Helm 之外的、更加 Kubernetes 原生的应用管理方法。具体效果如何，我们不妨拭目以待。
## 用户友好度进一步提升

随着大家对 Kubernetes 越来越熟悉，对 kubectl 依赖也越来越强烈，需求也越来越多样化。而在 1.14 中，kubectl 着重在以下几个方面，提升用户体验，加强对日常运维能力的支持。

*   之前 kubectl cp 操作每次只能 copy 一个文件，没办法使用通配符拷贝一批文件，非常不方便。在 1.14 中，蚂蚁金服的工程师提交了一个拷贝操作的通配符功能，方便对容器中的文件进行操作。

*   参见：[#72641](https://link.juejin.im?target=https%3A%2F%2Fgithub.com%2Fkubernetes%2Fkubernetes%2Fpull%2F72641)

*   以往，用户通常无法方便的知道自己被管理员通过 RBAC 配置的权限到底有哪些。而从 v1.14 开始，用户可以通过 `kubectl auth can-i --list --namespace=ns1` 来查看自己在 ns1 这个 namespace 下可以访问哪些资源 （比如 Pod，Service 等），并有哪些操作的权限（比如 Get，List，Patch，Delete 等）了。

*   参见：[#64820](https://link.juejin.im?target=https%3A%2F%2Fgithub.com%2Fkubernetes%2Fkubernetes%2Fpull%2F64820)

*   Kubernetes 用户需要删除的 API 资源，往往分散在多个 namespace 中，删除非常不方便。在 v1.14 新版本中，用户终于可以借助于 `kubectl delete xxx --all-n``amespaces` 来进行统一的删除操作了（这里 XXX 可以是 Pod，Services，Deployment，自定义的 CRD 等等），并且还可以配合 `-l` 和 `--field-selector` 可以更精确地删除满足特定条件的资源。

*   参见：[#73716](https://link.juejin.im?target=https%3A%2F%2Fgithub.com%2Fkubernetes%2Fkubernetes%2Fpull%2F73716)

## 稳定性进一步提升

和之前每个版本一样，Kubernetes 的新版本发布对稳定性和可靠性增强的关注一直是重中之重，下面我们列举出一些值得注意的修复和升级。

*   在做 Pod 驱逐时，会优先尝试使用优雅删除模式，而不是暴力删除 etcd 内的 Pod 数据。这个修复能够使被驱逐的 Pod 更加优雅的退出。

*   参见：[#72730](https://link.juejin.im?target=https%3A%2F%2Fgithub.com%2Fkubernetes%2Fkubernetes%2Fpull%2F72730)

*   Kubelet 要重建 Pod 的容器时，如果旧容器是 unknown 状态，现在 Kubelet 会首先尝试 Stop 容器。这避免了一个 Pod 的同一个容器申明会有多个实例同时运行的风险。

*   参见：[#73802](https://link.juejin.im?target=https%3A%2F%2Fgithub.com%2Fkubernetes%2Fkubernetes%2Fpull%2F73802)

*   在大规模集群中，节点因为个别Pod使用了大量磁盘 IO，可能会导致节点频繁的在Ready/NotReady状态之间变化。这种状态会引起大规模的、不可预期的 Pod Eviction，导致线上故障。蚂蚁金服的工程师针对 Docker 环境下的这个问题提交了修复，建议大家也排查一下其它运行时的集群里是否有同样的问题。

*   参见：[#74389](https://link.juejin.im?target=https%3A%2F%2Fgithub.com%2Fkubernetes%2Fkubernetes%2Fpull%2F74389)

*   当 Kubelet 在压力较大情况下，可能会发生 Kubelet 的 Pod 生命周期事件消费频次弱于事件产生频次，导致负责这个事件的 Channel 被占满，这种情况持续一段时间后会直接导致 Kubelet 死锁。阿里巴巴的工程师针对修这个问题提交了修复。

*   参见：[#72709](https://link.juejin.im?target=https%3A%2F%2Fgithub.com%2Fkubernetes%2Fkubernetes%2Fpull%2F72709)

## 大规模场景下的性能提升与优化

在 Kubernetes 的主干功能日趋稳定之后，社区已经开始更多的关注大规模场景下 Kubernetes 项目会暴露出来的各种各样的问题。在 v1.14 中，Kubernetes 社区从面向最终用户的角度做出了很多优化，比如：

*   kubectl 在实现中会顺序遍历 APIServer 暴露出的全部资源的 Group/Version/Kind，直到查找到需要处理的资源。这种遍历方式导致了用户在大规模集群下使用 kubectl 的性能体验受到很大影响。在 v1.14 版本中，kubectl 的顺序遍历行为终于改为了并行，极大地提升了 kubectl 的使用体验（经过测试，性能指标提升了 10 倍以上）。

*   参见： [#73345](https://link.juejin.im?target=https%3A%2F%2Fgithub.com%2Fkubernetes%2Fkubernetes%2Fpull%2F73345)

*   在 1.14 中，APIServer 里的一个重要变更，是对单次 PATCH 请求内容里的操作个数做出了限制，不能超过10000个，否则就不处理此请求。这样做的目的，是防止 APIServer 因为处理海量的甚至是恶意 PATCH 请求导致整个集群瘫痪。这也其实也是社区的 CVE-2019-1002100 主要的修复方法。

*   参见：[#74000](https://link.juejin.im?target=https%3A%2F%2Fgithub.com%2Fkubernetes%2Fkubernetes%2Fpull%2F74000)

*   Kubernetes 的 Aggregated API 允许 k8s 的开发人员编写一个自定义服务，并把这个服务注册到 k8s 的 API 里面像原生 API 一样使用。在这个情况下，APIServer 需要将用户自定义 API Spec 与原生的 API Spec 归并起来，这是一个非常消耗 CPU 的性能痛点。而在 v1.14 中，社区大大优化了这个操作的速率，极大地提升了APIServer 归并 Spec 的性能（提升了不止十倍）。
